Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von
Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Stefan Mehretz und Manuel Scholz-Weckele
begrüßen zu dürfen. Beide waren Teil des mittlerweile ja abgeschlossenen und überaus
spannenden Projekts Die Gesellschaft nach dem Geld. Ich hatte ja hierzu schon Jens Schröter,
den Leiter des Projektes, zu Gast und auch Stefan durfte ich bereits in einer frühen
Episode von Future Histories zum Kommunismus begrüßen. Nun kam vor kurzem sozusagen im
Nachklang des Projektes eine Special Issue des Journals Review of Evolutionary Political Economy
heraus mit dem Titel Envisioning Post-Capitalist Utopias via Simulation und das finde ich natürlich
ungemein spannend und so wird es zu dieser Special Issue gleich mehrere Future Histories-Gespräche
geben, konkret zwei, wobei das zweite noch in Planung ist, da werde ich jetzt nicht zu viel
zu verraten. Mit Stefan und Manuel, da spreche ich über die agentenbasierte Simulation des
Kommunismus, beschrieben im Paper Simulating the Utopia of Communism. Wir haben ungefähr
zweieinhalb Stunden gesprochen, über zweieinhalb Stunden glaube ich und so habe ich das Ganze in
zwei Teile aufgeteilt. Ihr hört heute den ersten Teil und in zwei Wochen erscheint dann der zweite
auf Patreon, das sei zumindest erwähnt, findet sich für Patreon-UnterstützerInnen auch schon
das Gespräch in voller Länge. Das Paper über das wir heute sprechen werden Simulating the Utopia of
Communism und natürlich auch die restliche Special Issue sind in den Show Notes verlinkt und ihr
findet dort auch einen Link zum Buch des Projekts Die Gesellschaft nach dem Geld in Deutsch und in
Englisch. Die englische Fassung liegt glaube ich sogar als komplettes PDF vor. Bevor es jetzt losgeht,
möchte ich noch Samuel, Lukas, Karl und Marie-Therese für ihre Spenden danken. Vielen,
vielen Dank, ich weiß es wirklich sehr zu schätzen. Und jetzt viel Freude mit der heutigen
Episode Future Histories mit Stefan Meritz und Manuel Scholz-Weckele zum Simulieren von Utopien.
Herzlich willkommen, Stefan und Manuel. Hallo, danke für die Einladung. Hallo. Ja,
vielleicht fangen wir kurz aber trotzdem noch mal mit einer Vorstellungsrunde an,
denn ich bin zum Teil gar nicht so ganz am Laufenden, was der aktuelle Stand der Dinge
ist. Vielleicht könnt ihr euch kurz einmal vorstellen. Ja, dann fange ich an, Stefan
Meritz. Ich bin derzeit in Elternzeit und das Projekt ist ja beendet und das,
was wir jetzt noch gemeinsam machen, sind noch so Nachklapp-Paper, weitere Experimente,
also wir versuchen schon auch die Ergebnisse des Projekts weiter zu nutzen und daran bin ich
beteiligt. Ich bin aktiv im Commons-Institut, bin auch in der Gruppe Akut, Assoziation, Kritik,
Utopie und Transformation, also weiter so weit es neben der Elternzeit möglich ist, aktiv.
Dann gehe ich mal weiter. Mein Name ist Manuel Scholz-Weckele. Ich bin Senior Lecturer am
Department Sozioökonomie an der Wirtschaftsuniversität Wien und habe dort einiges zu tun im Masterprogramm
Social Ecological Economics and Policy, wo ich sehr viel unterrichte. Zusätzlich bin ich aktiv
in der European Association for Evolutionary Political Economy. Das ist ein wissenschaftlicher
Verein zur Förderung des Pluralismus in den Sozialwissenschaften und zur Förderung der
heterodoxen Ökonomie. Also wenn man so weit kann, kann man sagen, ich bin ein heterodoxer Ökonom mit
Fokus auf evolutionäre politische Ökonomie. Also mich hat immer interessiert, wie menschliche
Gesellschaften dann doch Teil des evolutionären Prozesses sind und wie man das zusammen denken
kann. Und dazu habe ich mich dann irgendwann auch auf Basis meines Studiums an der Technischen
Universität Wien für Computersimulationen interessiert und da war damals Agent-Based
Modeling in und solche Sachen wie Netzwerktheorie und da bin ich heute noch dabei. Ich hatte es in
der Moderation jetzt schon angedeutet, ihr habt im Rahmen des Projektes die Gesellschaft nach dem
Geld, das ja hier in Future History es auch schon mehrfach vorkam, eine Computersimulation des
Kommunismus erschaffen, die auf Agent-Based Modeling basiert. Nicht alle HörerInnen werden
sowohl den Kommunismus als auch das Agent-Based Modeling kennen. Vielleicht können wir das
zunächst einmal ein wenig einführen. Manuel, vielleicht kannst du uns da helfen, was versteht
man unter Agent-Based Modeling? Was sind seine Stärken und Schwächen und was kann man damit machen?
Ja, gern. Also das Agent-Based Modeling ist irgendwie in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts
groß geworden. Es haben in der Denke ist es vielleicht schon, kann man sagen, bei John von
Neumann auch gut angelegt, der damals zelluläre Automaten gebaut hat. Das sind so kleine quasi
grid-based, tabellarische Systeme, wo sich Zellen gegenüberstehen. Und das Agent-Based Modeling,
was auch viel in Papierform, in Konzepten schon überlegt wurde, wurde dann halt stärker wie
die Computerberechenbarkeit und die Computer besser geworden sind, sodass man das dann auch
in einem Büro machen kann und nicht an irgendeinem Großrechner im Keller von irgendeiner großen
Universität in den USA. Und in den 90er Jahren hat sich das Agent-Based Modeling dann stärker
entwickelt, auch im Zusammenhang mit der Spieltheorie. Das gefangenen Dilemma ist ein berühmtes
Beispiel, was da modelliert wurde. Der Unterschied zu anderen Arten der Modellierung liegt dort,
dass Agent-Based Modeling einen disaggregierten Ansatz hat. Es ist am ehesten mit systemdynamischen
Modellen verwandt, die aber noch aggregiert sind. Was spielt eine Rolle bei Systemdynamik?
Da spielt eine Rolle, es gibt Bestandsgrößen und Flussgrößen, also Stocks und Flows. Und das
System entwickelt sich diskret über die Zeit hinweg. Das heißt, es gibt einen diskreten
Fortschritt der Zeit, T, T plus eins, T plus zwei und keine kontinuierliche Zeit, so wie es in
aggregierten analytischen Modellen jetzt Differenzialgleichungssystemen zum Beispiel
der Fall ist, wo die Zeit immer kontinuierlich ist. Und beim Agent-Based Modeling ist es so,
dass quasi pro Zeitschritt dann nicht eine einzige Einheit repräsentativ als Aggregat oder mehrere
solche Aggregate sich gegenüberstehen und die Stocks und Flows zwischen diesen Aggregaten laufen,
sondern man hat dann eine Vielzahl an kleinen Entitäten, Einheiten, die miteinander vernetzt
sein können, aber nichts vernetzt sein müssen. Also es gibt, man kann Agent-Based Models mit
einem abstrakten geografischen Raum sich vorstellen, wo die Agenteneinheiten auf Zellen herum wandern.
Also man kann auch quasi Bewegung der Akteure auch hinein modellieren und dann halt auch Sichtradius
und solche Dinge. Wichtig ist zum Vergleich zu systemdynamischen Modellen, dass die Agenten
eigene Bestandsgrößen haben, eigene Flussgrößen und dass die Interaktion der Agenten in den
Vordergrund gestellt wird. Das heißt, man kann sehr gut soziale Prozesse darstellen, weil es darum
geht, wie die Akteure interagieren und wie aus diesen Interaktionen dann gemeinsame Räume entstehen.
Und komplexe Systementwicklungen. Das heißt, da geht es dann auch, kann man sich mit der Frage der
Emergenz beschäftigen, inwiefern das System dann emergiert aus der Interaktion einzelner
Agenten. Insofern spricht man beim Agent-Based Models von einem Bottom-Up Modeling Ansatz, weil
von unten die Agenten miteinander in Verbindung gesetzt werden und dann daraus eine emergierende
Struktur entsteht. Aber man kann durchaus auch Strukturen vorwegnehmen. Das wäre sozusagen der
größte Unterschied zur Systemdynamik und zu den herkömmlichen ökonomischen Modellen besteht auch
ein größerer Unterschied, weil dort die Aggregate in kontinuierlicher Zeit in Gleichgewichtsmodellen
dargestellt werden. Okay, wir haben jetzt schon gehört emergente Bottom-Up Strukturen. Das ist
natürlich dann jetzt eigentlich eine Steilvorlage, dass man irgendwie eine Brücke schlägt zum
Kommunismus, denn auch der kennt emergente Strukturen. Stefan, vielleicht magst du kurz mal
einführen, worum es da geht beim Kommunismus, der eben nicht der Kommunismus ist, sondern von
Commons kommend der Kommunismus. Genau, Kommunismus von Commons. Ja, gerne. Ja, Kommunismus ist die
Bezeichnung für eben eine auf Commons basierende Gesellschaft. Commons sind selbst organisierte
Zusammenschlüsse von Menschen, die gemeinsam bestimmte Ziele verfolgen, also Dinge herstellen,
um Bedürfnisse zu befriedigen, sich um Menschen kümmern, sei es, weil sie krank, sehr jung oder
sehr alt sind oder aus anderen Gründen Unterstützung benötigen oder auch sich um die
ökologischen Netze kümmern, deren Teil wir ja sind, die aber im Kapitalismus nur als von uns
getrenntes Material betrachtet wird und folglich auch im Kapitalismus systematisch ausgebeutet und
zerstört werden. Bei all diesen Tätigkeiten gibt es keine Hierarchie wie im Kapitalismus,
wo ja die endlose Produktion zwecks Geldvermehrung im Zentrum steht, während die Kümmertätigkeiten,
die Care-Tätigkeiten oft abgewälzt werden, häufig in den Privatbereich, häufig auf Frauen. Alle
Tätigkeiten, die notwendig sind, sind auch wichtig und bekommen die Aufmerksamkeit und Ressourcen,
die sie brauchen im Kommunismus. Diese Überlegungen sind auch in das Modell eingeflossen, über das
wir gleich sprechen. Vielleicht jetzt noch ein paar Features, um das nicht zu lang werden zu
lassen, ein paar Features sein noch genannt. Es gibt kein Geld, kein Markt und kein Staat. Im
Kapitalismus sind das ja Institutionen der Vermittlung und Geld ist das Medium der
Vermittlung. Vermittlung bedeutet die Stiftung von Beziehungen zwischen Menschen, um bestimmte Dinge
zu erhalten oder zu erschaffen, die ich für meine Existenzsicherung brauche. Also zum Beispiel auf
dem Markt Dinge zu kaufen oder vom Staat Leistung zu bekommen. Es ist klar, dass nur Menschen mit
ausreichend Geld ihre Existenz sichern können. Ohne Moos nichts los. So ist das im Kapitalismus.
Im Kommunismus werden diese Beziehungen durch Communing hergestellt. Und Communing kann man
verstehen als eben selbst organisierte Kooperation zwischen Menschen oder auch zwischen Gruppen,
um bestimmte Ziele zu erreichen. Produktionsziele, Pflegeziele, ökologische Ziele.
Freiwilligkeit ist dabei die Grundlage. Dabei können wir jetzt zwischen zwei Arten von
Kooperation unterscheiden. So das ist auch in der Diskussion immer ziemlich wichtig,
zwischen interpersonaler Kooperation, also der direkten Absprache von Menschen, die sich auch
kennen können, zu unterscheiden und transpersonaler Kooperation, also Vereinbarung zwischen einander
anonymen Personen. Die direkte Kooperation kann sich jede und jeder noch schnell vorstellen und
meistens wird das auch mit dem Begriff der Commons assoziiert. Wird auch sehr stark das Vorurteil
reproduziert, dass Commons haben irgendwie nur was mit Lokalem zu tun. Und wir wollten eben zeigen,
das kann man aber vorallgemeinern. Die vermittelte Kooperation zwischen Unbekannten, also das,
was wir zum Beispiel auch regionale, kontinentale oder globale Arbeitsteilung nennen können,
ist für jede Gesellschaft eine große Herausforderung. Und hier kommt das Thema
gesellschaftlicher Planung ins Spiel, auf das ich jetzt aber hier nicht weiter eingehe,
weil das ist hier nicht unser Hauptthema. Ich würde noch gerne was zu den Beziehungen der
Menschen sagen, denn um einen Begriff von Bini Adamchak aufzunehmen, Kommunismus ist vor allem
eine neue Beziehungsweise. Im Kommunismus haben die Beziehungen eine besondere Qualität. Aufgrund
der weitgehenden Abwesenheit von Machtmitteln, also Geld und Herrschaft, kann ich eben andere
nicht zwingen, das zu tun, was ich gerade brauche, sondern ich kann sie nur einladen, mit mir in
eine Kooperation zu gehen, in der unser beider Bedürfnisse berücksichtigt sind. Im Kommunismus
kann ich anders meine Ziele nicht erreichen, ich muss sozusagen kooperieren. Diese positive
Logik der Einladung nennen wir Inklusionslogik und sie gilt sowohl für die Interpersonale wie
für die transpersonalen Beziehungen, ohne dass ich das jetzt vertiefen kann, vor allen Dingen
wie die transpersonalen Beziehungen kann es jetzt nicht vertiefen. Um sich das im Vergleich vielleicht
besser vorstellen zu können, der Kapitalismus ist exklusionslogisch strukturiert. Hier komme
ich zu meinen Zielen, wenn ich mich auf Kosten anderer durchsetze. Ob ich das will oder nicht,
also das ist keine Frage der persönlichen Haltung oder Eigenschaft, sondern es ist eine Sache der
Strukturen. Und wir haben dafür auch Worte, die wir dafür verwenden, wie Ausbeutung,
Instrumentalisierung, Bescheißen, Ausnutzen und so weiter. Das ist einfach in den Strukturen
angelegt, so komme ich im Kapitalismus voran, auf Kosten anderer. Und das auch wieder interpersonal
wie transpersonal. Also auch in den internationalen, globalen Produktionsketten und Handelsbeziehungen
finden wir genau diese exklusionslogische Struktur. Nicht notwendig immer und überall. Im Gegenteil,
das darf nicht überall so sein, sonst würde der Kapitalismus zusammenbrechen, sondern es gibt
abgespaltene Sphären, wo das nicht gilt, die als Hort der Befriedung gelten. Und das sind Familien
und der Kehrbereich. Vor allen Dingen dort soll das Menschenmaterial wieder repariert werden.
Beides, Inklusionslogik wie Exklusionslogik sind ursächlich keine Eigenschaften von Menschen,
das habe ich schon gesagt. Auch wenn natürlich diese naheliegende Logik in uns eindiffundiert
und auch unsere Haltung beeinflusst. Also gierige Menschen sind nicht per se gierig,
sondern sie sind gierig, weil sie in den Strukturen damit auch gut funktionieren. Also die
Gier wird quasi nahegelegt. Es sind Eigenschaften der von uns geschaffenen Strukturen und das ist
wichtig. Wir sprechen auch immer von Nahelegung von bestimmten Verhalten und Nahelegung setzt
Strukturen voraus. Deswegen gucken wir immer sehr auf die Strukturen, die eben ein bestimmtes
Verhalten nicht erzeugen, determinieren, sondern naheliegen. So ist es im Kapitalismus naheliegend,
eben funktional sich gegen Konkurrenten durchzusetzen und sie einfach auszuboten. Im
Kommunismus ist es naheliegend und funktional mit anderen in eine Kooperationsbeziehung zu gehen,
um gemeinsam Ziele zu erreichen. So viel vielleicht als grobes Gitz. Super. Jetzt wissen wir,
was Agent-Based Modeling ist. Wir wissen, was der Kommunismus ist. Zumindest eine grundlegende
Idee davon haben wir jetzt. Ihr seid jetzt dran gegangen und habt versucht, beides zueinander zu
bringen. Ich bin schon unglaublich gespannt, das ein bisschen besser verstehen zu lernen,
weil mir leuchtet das durchaus ein, dass diese beiden Dinge in interessanter Weise eben zueinander
gebracht werden können. Ich würde gerne ein bisschen weiter da eintauchen, wie ihr das
gemacht habt. Vielleicht fangen wir da mit dem Prozess an, denn das ist ja wahrscheinlich einiges
an Arbeit, dass man erst mal irgendwie zu einem Punkt kommt, tatsächlich dann auch das Modell
machen zu können, weil es ja überhaupt nicht so selbstverständlich ist, dass man diese theoretischen
Ideen, die Stefan da jetzt vorgestellt hat, eben auch eins zu eins in sein Modell, eins zu eins
sowieso nicht, aber überhaupt in so ein Modell übertragen kann und wie man das überhaupt angehen
will. Vielleicht könnt ihr uns ein bisschen was erzählen über den Prozess. Wie seid ihr das Ganze
angegangen? Was braucht es eigentlich, um so ein Modell überhaupt zu erschaffen und auf was stößt
man auf dem Weg dahin? Zwei Dinge. Der eine, der gruppendynamische Prozess, auf den kann ich eingehen
und das zweite ist, warum das heute geht oder warum man da reingehen kann in so eine Fragestellung,
auch mit diesen Simulationsmethoden, ist, wir haben in der agentenbasierten Modellierung, da ist
einiges weitergegangen in den letzten 20 Jahren, also vor allem auch in der heterodoxen Ökonomie,
was makroekonomische Modellierung betrifft, da gibt es schon sehr gute Modelle heute, die, glaube ich,
den neoklassischen oder sagen wir mal, anstrengend ökonomischen Modellen durchaus das Wasser reichen
können und das heißt, wir sind weit weg von agent-based Modelling der 80er, 90er Jahre,
wo man so ganz kleine, abstrakte Fragestellungen hauptsächlich diskutiert hat und heute können
wir ganze Makroökonomien darstellen und das ist quasi dieser Möglichkeitenraum, der da entstanden
ist, weil viele kritische Ökonomen, Ökonominnen diese Modellierungstechnik jetzt verwendet haben,
um aktuelle Fragestellungen der Wirtschaftspolitik und Umweltpolitik und Sozialpolitik zu untersuchen
mit dieser Methode, da das ist quasi, das hat auch uns quasi eine Möglichkeit gegeben,
diese Fragestellung der Commons, so wie es Stefan erklärt hat, zu simulieren in einem relativ großen
Raum. Die Frage eben, wie kommen die Commons dann zu einer large scale society, das war eine zentrale
Frage. Das ist auch nur möglich, weil wir einfach mit agent-basiert Modellierung so viel
dazugelernt haben, wie man größere Systeme auch mit agent-basierter Modellierung modelliert und
nicht nur kleine, abstrakte Fragestellungen als quasi wissenschaftliches Dokus da jetzt sich
anschaut. Und der zweite möchte ich kurz eingehen, den gruppdynamischen Prozess, er war nämlich super,
wir sind zusammengekommen als Gruppe mit einem Projekt zur Gesellschaft nach dem Geld mit
Jens Schröter, Hanno Pahl, Stefan und ich bin dazu der Gruppe hinzugestoßen und da haben wir
Geld von der Volkswagen Stiftung gehabt, um theoretisch aus verschiedenen disziplinären
Hintergründen, Medienwissenschaft, Commons-Theorie, Soziologie, Wissenschaftstheorie und halt auch
heterodoxe Ökonomie sich die Frage zu stellen, was kann eine Gesellschaft nach dem Geld sein oder
wie kann man sich der Frage nähern. Und das hat sehr gut funktioniert, da haben wir uns als Gruppe
sozusagen gefunden, haben ein schönes Buch publiziert, Bloomsbury Society of the Money,
auch in Deutsch, im Springer Verlag, Postmonitär Denken kann ich durchaus empfehlen, war auch schön
ein Buch zu arbeiten, ist glaube ich mal eben auch wie im Titel ein Dialog, ein erster Schritt
gewesen und auf Basis dessen haben wir überlegt, der Volkswagen Stiftung auch, waren wir in Kontakt,
ob man nicht ein Nachfolgeprojekt machen kann und da war uns ziemlich klar, dass wir jetzt nicht
einfach ein zweites Buch, so ein Sammelband an netten Essays produzieren wollen und können,
sondern dass wir halt was Neues machen wollen und da war zuerst die Idee, ob man nicht ein Spiel
macht, ein Serious Game, ich habe mich da unabhängig auch schon länger damit beschäftigt
mit Computerspielwelten und wie man diesen Game-Gedanken auch in so topische Denken
reinbringen kann, gerade auch mit agentenbasierter Modellierung, nur ist das eine sehr herausfordernde
Aufgabe, würde ich mal sagen, die mehr Fördermittel bräuchte und viel mehr Mitarbeiterinnen und
Expertise auch aus der Computerspielszene, das ist Expertise, die haben wir nicht und dann haben
wir uns zusammen gefunden und die Frage gestellt, ob wir eine Computersimulation dazu machen können
und haben das Stefan und ich relativ im Tandem Design überlegt innerhalb von ein paar Monaten,
wie man das entwickeln kann, so ein Modell zum Commonism und wie die Skizze da war,
Antrag geschrieben, an die Volksfang Stiftung gesendet, da gab es dann noch, so wie ich mich
erinnern kann, ein Hearing, also das war ein zweistufiger Prozess und zum Erstaunen von uns
und zur Überraschung haben wir dann Zusage zu den Mitteln bekommen und haben losgelegt. Stefan,
vielleicht wirst du noch was dazu sagen. Ja, ich sag vielleicht noch was wirklich zu dem
Entwicklungsprozess, den ich sehr spannend fand, also dann als der zweite Teil des
Projekts auf der Schiene war, ging es ja darum, ja was machen wir denn da jetzt genau und wir
hatten ja den großen Vorteil, dass wir mit dem Buch Kapitalismus aufheben von Simon Sotolytis
und mir, da hatten wir schon eine Textgrundlage und auch quasi eine konzeptionelle Grundlage und da
war relativ schnell klar, bevor wir jetzt selber noch mal in dem Prozess ein Konzept entwickeln,
nehmen wir das und versuchen das eben zu simulieren. Wir haben also echt viel diskutiert,
wie wir die verschiedenen Ansätze zusammenbringen und dann war klar, also zumindest für uns als
Commons-Gruppe, wir können nicht direkt der Programmiergruppe, der Modellierungsgruppe sagen,
mach das jetzt, implementiert das so und so, sondern wir brauchen einen Zwischenschritt und dieser
Zwischenschritt war dann das Narrativ. Das Narrativ ist eine Erzählung mit den Elementen,
die später im Modell und dann auch in der Implementierung, in der computertechnischen
Implementierung auftauchen sollen und diese Erzählung ist einerseits eine Geschichte und
andererseits hat sie semi-formalen Charakter. Also semi-formal, halbformal ja deswegen, weil wir
eben diese ABM-Bausteine, also die Bausteine des Modells im Blick haben, aber noch nicht den
Programmcode formulieren, sondern wir haben so eine Halbformalsprache dann aufgeschrieben,
haben zum Beispiel auch gesagt, ja wie kann man dann zum Beispiel so etwas wie eine Emotion,
das ist ein Baustein, die wir als Eigenschaft von den Agenten im Modell drin hatten, wie kann man
das dann letztlich abbilden? Weil klar ist, das ist eigentlich ja was super Komplexes, eine Emotion,
kann ich glaube ich jede und jeder nachvollziehen, aber dennoch, wenn wir es simulieren wollen,
wenn wir das zu einer Eigenschaft von Agenten machen wollen, dann müssen wir es formalisieren
und dem irgendwie einen Wertebereich zuweisen und damit dann operieren und diesen Schritt haben wir
versucht im Narrativ zu machen und dieses Narrativ ist dann sozusagen nochmal kritisch
umgearbeitet worden von der Modellierungsgruppe in den Programmcode, sodass wir quasi zwei,
wenn man so will, Reduktionsschritte hatten, also zwei Übergänge waren von uns zu leisten,
ja einmal von der Theorie ins semi-formale Narrativ und dann vom Narrativ in den Programmcode und
bei beiden Schritten mussten wir Entscheidungen treffen, was wir darstellen und was wir nicht
darstellen können und das sind natürlich immer Reduktionen dessen, was eigentlich die Wirklichkeit
ist, die wir abbilden wollen oder auch die bedachte Utopie. Genau, ich will noch hinzufügen,
das Narrativ, es ist irgendwie noch kein Pseudocode, das wäre quasi, Pseudocode wäre quasi fürs
Programmieren, eine Kurzanleitung, sich mal den Code aufzuschreiben, damit man die Prozesse
durchdenkt, das ist sehr üblich, wenn man, also in der Softwareentwicklung sowieso, aber auch
beim Modellieren macht das Sinn und der Schritt zum Pseudocode, das dauert dann noch, aber muss
auch hinzufügen, quasi wenn man so ein Narrativ hat, dann hat man ja schon mal ein Modell,
also ein theoretisches Modell, das ist schon mal da, ein Konzept und dann der Schritt zur Simulation,
ist dann eine wirklich konkrete Umsetzung, wie kriege ich das da rein und da haben wir, da möchte
ich auch ganz groß hervorheben, die Projektmitarbeiterin Elena Gerdes und Ernest Eigner,
wir haben da zu dritt am Anfang viel herumgetüftelt, gemeinsam mit Stefan und Simon,
wie man das dann umsetzen kann, wir verwenden dazu, es kommt immer wieder die Frage, na wie
soll man das überhaupt, weil wir jetzt schon von Computertechnik gesprochen haben, in welcher
Programmiersprache soll man sowas umsetzen, generell gibt es da keine Rules, man kann verwenden,
was man will, wir verwenden traditionell hier, ich habe das schon immer verwendet, Netlogo,
das ist eine Simulationssoftware Open Source, die für Agent-Based Modeling geschrieben wurde extra
und die bietet viele Vorteile, es ist jetzt nicht gerade die schnellste Engine, aber mit
den modernen Computern ist das jetzt nicht so wild und man hat vor allem auch eine sehr gute
Testumgebung und wir waren da gewohnt und man kann sich bei Netlogo, wo es wirklich darum geht,
dass man soziale Prozesse modelliert, das ist genauer angelegt dafür, kann man sich dann auch
mehr auf das Modell konzentrieren, weil das ist dann schon noch eine zweite Sache, wenn ich sage,
okay, ich möchte das in Java oder in C++ umsetzen oder heute wieder in Python machen,
dann muss ich schon mehr Code produzieren, konstrukte, abstrakte produzieren, damit ich
dann meine Modelleinheit da überhaupt in den Lauf bekomme. Bei Netlogo zum Beispiel oder bei
anderen Simulations-Toolkits gibt es Libraries, die kann man dann verwenden, für Agents zum
Beispiel oder für bestimmte Prozesse, die einfach öfters vorkommen bei der Modellierung, die dann
schon da drinnen implementiert sind und kann sich dann mehr auf das Modell konzentrieren und muss
jetzt nicht quasi da eine neue Software für jedes Modell schreiben. Ja, das sind jetzt schon super
spannende Anknüpfungspunkte, denn mich würden diese Übersetzungsprozesse in jedem Fall sehr
interessieren. Also vielleicht fangen wir mal erst damit an, Stefan, als ihr das Narrativ entwickelt
habt, was waren denn die Bedingungen, die ihr von der Programmiererinnengruppe aus bekommen habt
oder sozusagen einen Rahmen, den ihr bekommen habt, innerhalb dessen ihr euch bewegen solltet? Also
was musstet ihr berücksichtigen in der Art und Weise, wie ihr dieses Narrativ entworfen habt und
was waren das vielleicht für euch schon für Restriktion oder auch Möglichkeiten? Das können
ja auch sein, also vielleicht war das ja auch was, wo ihr das Gefühl hattet, aha, okay, durch diesen
Anspruch der Formalisierung haben sich bestimmte Gedankengänge in einer spezifischen Art und Weise
konkretisiert, die vielleicht sonst so nicht forciert worden wäre oder sowas. Also was in
diesem ersten Transformationsprozess hin zum Narrativ, was waren da so die Bedingungen,
die da mit einhergingen? Also im Grunde hatten wir keine Vorgaben und Constraints, sondern wir
haben vorher, kann ich mich erinnern, etliche Workshops gemacht, wo wir auch sozusagen schon
einfach schlicht an der Tafel mit Skizzen und Pfeilen und so weiter ein abstraktes Modell in
unserem Kopf sich geformt hat, wie man sowas machen kann. Und das, was wir eingebracht haben,
sind ja auch zwei Theoriequellen, die da nachher zusammengebracht wurden. Das eine kommt aus der
kritischen Psychologie, weil wir nämlich eine Individualtheorie brauchten, denn wir wollten
nicht so ein Simple Agent als so ein Homo economicus Simple Automaten implementieren,
sondern wir wollten eine, ja in der Annahme, dass in einer kommunistischen Gesellschaft eben die
Bedürfnisse und damit auch die Gefühle, Motivation, Erfahrungen und so weiter eine große
Rolle spielen, weil die auch das gesellschaftliche, in das gesellschaftliche Gesamt in der
Auseinandersetzung, in der Verhandlung mit den anderen einfließen. Deswegen wollten wir die
unbedingt auf der Individualebene modellieren. Und da haben wir als Grundlage die kritische
Psychologie genommen. Und auf der Gesellschaftstheorie haben wir sehr viel von der Wertkritik genommen,
die uns da inspiriert hat. Also das waren so die beiden Theoriequellen. Und bei der
Modellentwicklung, kann ich mich erinnern, war es halt schon in der Commons-Gruppe sehr wichtig,
einen Informatiker dabei zu haben. Ich war das. Weil nämlich die beiden anderen,
Simon Sotoli und Annette Schlemme, die kommen eher aus der Soziologie, Philosophie und so weiter.
Und genau diesen Schritt zu machen von den Realweltverhältnissen, die ich als Philosophin zum
Beispiel mit bestimmten Kategorien beschreiben kann oder als Soziologe mit bestimmte gesellschaftliche
Strukturen mit bestimmten Kategorien erfassen kann, wenn ich von denen dann eine Formalisierung mache,
dann muss ich ganz viel abschneiden. Und ich kann mich an ganz viele Gespräche erinnern,
wo ich dann immer sagte, ja, jetzt überlegt es euch, wie kann man das zwischen 0 und 1 abbilden?
Was würdet ihr da für einen Wert vorsehen? Wie kann man das mit Emotionen machen? Und die haben
dann immer gestöhnt, oh Gott, da geht ja alles verloren. Und so weiter sage ich, na ja, es geht
zwar was verloren, aber wir machen ja kein psychologisches Modell, sondern wir machen
ja eher ein soziologisches Modell, ein Gesellschaftsmodell. Das heißt, es kommt nicht
darauf an, dass wir am Ende zum Beispiel Emotionen, Motivationen usw. formalisieren
und damit algorithmisieren, also sie verhalten sich ja dann auch irgendwie, die Agenten miteinander,
damit sind sie wieder kleine Automaten, sondern es kommt darauf an, dass wir eine Verteilung haben,
also dass wir individuelle Agenten erzeugen. Und das ist halt die große Möglichkeit, die Manu
gerade beschrieben hat, das ist die große Möglichkeit, dass AWM das kann oder dieses
Tool, Netlogo das kann, dass wir nämlich lauter individuelle Agenten erzeugen. Also wir machen
nicht tausend gleiche am Anfang, sondern tausend unterschiedliche und würfeln dabei, um eine
gewisse Verteilung von Eigenschaften zu haben, die dann aber in ihrer Interaktion wieder automatisch
oder algorithmisch sind. Uns interessiert aber nicht die einzelnen Agenten, sondern die
Gesamtverteilung. Wie ist die Gesamtverteilung geschaffen und kann man die auch mitbestimmen?
Ja, also wir haben ja auch in unseren Publikationen drin, dass wir sagen, naja, es gibt Überlegungen zu
bestimmten Gruppenkulturen und von daher können wir die Formalisierung dieser Gruppenkulturen,
die wir dann gemacht haben, plausibilisieren und eben auch einen Realgehalt versuchen zuzugeben.
Also unsere Begründung, warum wir dann auch Schlüsse ziehen können, ist eben genau die. Wir
haben eine Verteilung von bestimmten Verhaltensweisen, die im Durchschnitt mutmaßlich
einer Verteilung von Verhaltensweisen in einer solchen Gesellschaft entspricht. Uns interessiert
nicht das einzelne Individuum. Ja und nein, würde ich sagen, also oder beziehungsweise noch mal
nachgefragt, also gerade im Bezug auf die Emotionen wäre das ja jetzt eigentlich dann interessant,
da nochmal genauer drauf zu gucken, weil die Tatsache, dass es am Ende eine Vielzahl von
unterschiedlich orientierten Agentinnen innerhalb der Simulation sind, ändert ja noch nichts daran,
dass die einzelnen Emotionen innerhalb der Agentin dann doch eigentlich binär orientiert
modelliert worden ist, oder? Also das bleibt ja trotzdem erhalten, dass, wenn ich mich richtig
erinnere, im Narrativ die Emotion eigentlich eine Funktion aus unterschiedlichen Bewertungen eigentlich
eher eben funktionalen Bewertungen ist. Also das ist quasi das Ergebnis einer mehr oder minder
kalkulierenden Abschätzung von wie sehr meine Umgebung und die Dinge, die sich mir nahelegen,
meine Bedürfnisse befriedigen oder sowas, jetzt mal ein bisschen verkürzt dargestellt. Und das
wird dann als Emotion modelliert, als eine Art von auch Bewertung des Ist-Zustands oder der
Potenzialität des Zustands, auch in die Zukunft gedacht, aber eben eigentlich trotzdem immer noch
in einer binären, auch algorithmisierten Logik, wenn man so will. Also das heißt,
dann habe ich zwar innerhalb des einzelnen Agenten, der einzelnen Agentin, habe ich zwar was,
was ihr Emotion nennt, aber das ist halt bei weitem natürlich, hast du ja selber auch gesagt,
überhaupt nicht das, was man jetzt allgemein als Emotion bezeichnen würde, die ja sogar oft eben
gar nicht in so einem, auch so ein bisschen rational kalkulierenden Modus eigentlich operiert.
Und das bleibt sozusagen in der Modellierung ja dann trotzdem noch außen vor, auch wenn ich
sozusagen eine Vielzahl unterschiedlichster Agentinnen habe, die dann eine eben ermergierende
Struktur entwickeln können. Aber ich sehe schon, Manuel hat seine Hand gehoben, um wahrscheinlich
darauf einzukriegen, auch Stefan möchte nochmal. Leg los Stefan, wenn du was hast. Ja, vielleicht
einfach direkt dazu, also nochmal aus der kritischen Psychologie geguckt. Tatsächlich sind Emotionen,
sind unsere Emotionen, ist unsere Bewertung von dem, wie wir gerade uns befinden. Also wie
gerade unsere Lebenslage ist, was gerade los ist mit uns und so weiter. Das spiegeln uns unsere
Emotionen wieder. Ja, die zeigen uns, wie gerade, wie wir gerade drauf sind, wie wir gerade in
welcher Lage wir, mit welchen Aufgaben, welchen Ängsten und so weiter, was vielleicht nicht
geschafft werden kann, etc., etc., das spiegeln uns unsere Emotionen wieder. Also man könnte
verkürzt sagen, Emotionen bewerten Situation. So hast du es auch formuliert. Und genau diesen
Aspekt der Bewertung der jeweiligen Situation, das haben wir quasi implementiert. Und da die
Agenten halt unterschiedlich sind, ist zwar diese Emotion sozusagen von der Funktionalität ja die
gleiche, die bewertet immer nur, wie ist meine Situation. Also zum Beispiel, wie geht es mir
gerade, wie gut bin ich versorgt angesichts meiner Bedürfnisse und welche Aktivitätsorientierung habe
ich jetzt, was dann die Gruppenkulturen aus sind. Und diese Bewertung fließt dann ein in die Handlung,
sozusagen. Und das in der Tat algorithmisch, aber durch die Verteilung eben mal so und mal so
und mal so. Und das ergibt dann ein Gesamtspektrum. Manuel, Entschuldigung, ich mag dir noch einmal
kurz drauf eingehen. Ich mag nur noch mal nachfragen. Das finde ich nämlich eine sehr
relevante Aussage eigentlich jetzt von dir, Stefan, weil das ja eigentlich eine Modellierung der
Akteurin, nicht nur im Modell, sondern du sagst dir jetzt eigentlich auch realweltlich gesehen,
sozusagen, die Modellierung der Akteurin als eine rationale Akteurin ist, also ein Rational Agent,
sozusagen. Aber das stimmt doch, also das ist interessant, dass das jetzt sozusagen in der
kritischen Psychologie, die du ja dann hernimmst, quasi so gedacht wird. Aber es ist nicht so,
dass es ist ja nicht so, dass wir die ganze Zeit in dieser Art und Weise kalkulierend durch die
Welt rennen, sondern gerade Emotionen sind ja eigentlich oft etwas, was sich einer solchen
rationalen Bewertung eigentlich auch entzieht, die in so einer Art und Weise, die jetzt fast schon
nach einer Kosten-Nutzen-Rechnung klingt, eigentlich ihre Umwelt permanent bewerten würde. Also das
finde ich interessant, dass das jetzt sozusagen deiner Perspektive eigentlich so ein sehr, sehr
stark rational-rationalistische Perspektive fast schon zugrunde liegt. So klingt das jetzt fast.
Ich finde interessant, dass du das als rationalistisch hörst. Ich mein's ganz und
gar nicht. Ganz und gar nicht. Bei Emotionen sind gerade nichts, was durch meinen Kopf
hindurchgeht, sondern Emotionen hab ich. Emotionen hab ich. Ich kann mich dann dazu verhalten,
dass es mir zum Beispiel schlecht oder gut geht, aber erstmal hab ich die Emotionen. Und diese
Emotionen, die ich habe, und das ist dann die kategoriale Überlegung der kritischen Psychologie,
die haben was mit meinem In-der-Welt-Sein zu tun. Das ist nicht nur eine Innerlichkeit. Ich hab die
ganz privat für mich, sondern die sagen was über meine Beziehung zur Welt, zu meiner Lebenswelt aus.
Das ist eine kategoriale Überlegung und das ist auch begründet und so weiter. Da will ich jetzt
gar nicht drauf eingehen. Und jetzt kommt dann auch in der kritischen Psychologie, was mache
ich jetzt mit diesen Emotionen? Ich kann die nämlich jetzt nutzen als Erkenntnismittel. Das
ist dann aber eine psychologische Fragestellung. Die hatten wir gar nicht. Die war für uns
uninteressant. Für uns war nur interessant, die Agenten bewerten ihre Situation und diese Bewertung
fließt danach in, wenn du so willst, rationale Überlegungen ein. Was möchte ich eigentlich haben?
Wie sind meine Bedürfnisse? Wie will ich tätig sein? Und was verspricht für mich die beste
Versorgung und Zufriedenheit? Also das sind zwei Ebenen und wir wollten gerade auch die
nicht-rationale Ebene mit drin haben. Spannend. Ich bin gespannt, wie das für mich klingt,
wenn ich dann die Folge später nochmal anhöre. Manuel, bitte. Ja, also ich glaube, dass mit
Stephans Lektüre der kritischen Psychologie da wesentliche Komponente reinkommt. Ich selber
kenne mich da nicht so gut aus. Beim Umsetzen von dem, wenn ich dann so einen Agenten habe,
der verlauft rational. Das ist ganz klar. Also da gibt es Regeln, nachdem sich dieser künstliche
Agent verhält und man kann natürlich einen Faktor, Irrationalität, also rational im Gegensatz zum
rational Actor oder das rational Choice, der Neoklassik, da ist schon nochmal ein großer
Unterschied, weil ja das Modell des rationalen Akteurs in der Neoklassik aufgebaut auf dem
Prinzip der vollständigen Information. Das heißt, der repräsentative Agent in einem
neoklassischen Modell verfügt über vollständige Informations- oder zumindest nach Lehrbuch und kann
dann eine optimale Entscheidung fällen. Zum Beispiel ein klassisches Lehrbuch-Exempel aus
der Ökonomie, die Haushaltsentscheidung. Der Agent hat ein Budget zur Verfügung und hat dann
irgendwelche fixen Präferenzen und wählt dann ein bestimmtes Güterbündel zu einem bestimmten
Preis. Das ist dann die optimale Entscheidung. Aber das kann die Agentin oder der Agent auch
nur machen, wenn sie eher die vollständige Information über den Marktprozess hat. Und
die agentbasierte Modellierung kann da jetzt einen Faktor reinbringen, der bei Herbert Simon
oft gedeutet ist, der bounded rationality. Das heißt, die aktuelle Handlung rational,
aber auf Basis lokaler Informationen. Das heißt, es spielt Nachbarschaft,
Neighborhood, soziale Gruppe eine Rolle und die Frage, woher denn die Information kommt und welche
Informationsflüsse es gibt, auf welchen Ebenen. Ob das jetzt immer eine aggregierte Information ist,
die da zurückgespielt wird. Das wäre dann noch lange kein agent-based Model. Da könnte man auch
von einer Mikrosimulation sprechen. Wenn die Akteure quasi immer nur ihren eigenen isolierten
Pfad verfolgen und das Feedback in ihrer, also die Response im nächsten Zug, eine Response ist ein
Aggregat, zum Beispiel das Produktionsniveau in Runde 1 und das Produktionsniveau in Runde 2 und
dann agieren die Agenten darauf. Das ist auch eher langweilig für die Frage der sozialen Prozesse.
Für die Frage der sozialen Prozesse ist natürlich entscheidend, wie sind diese Agenten vernetzt und
in welchen Gruppen und in welchen Räumen bewegen sie sich und wo kriegen sie ihre Information her.
Und dann bin ich schon in einem, soll ich jetzt nicht realistischeren, also realistischen Abbild,
aber in einen realistischeren Abbild, weil wir alle natürlich von lokaler Information abhängig sind,
wo diese Information herkommt und wie wir die dann verarbeiten. Und so sind da halt auch im
agentenbasierten Modell, agieren dann über die Zeit manche Agenten anders als andere,
weil sie eben von bestimmten Agenten lernen und Informationen übernehmen und die in ihr Verhalten
übertragen. Die Frage der Emotion, wie wir das genannt haben, für mich war das immer eine gewisse
Art des Well-Be, also das ist sozusagen ein Abbild des individuellen Wohlbefindens und bewertet,
genauso wie Stefan das sagt, eine Distanz zu einer Lage. Das heißt, das ist quasi, da wird dann im
Modell, also dann später in der Simulation, im Code, geht es da um Distanzen, wie weit bin ich weg
von meinem Bild der Agenten und dann kann man hinzunehmen, das haben wir natürlich auch getan,
in diesem Modell wollen wir halt hervorheben, wie die Agenten lernen von anderen. Dann geht es darum,
wie weit bin ich weg von einem bestimmten Durchschnitt, von einer Peer Group und das
kann jetzt eine Produktivgruppe sein, also wo die Agenten produzieren, kann aber auch eine
Lebensgruppe sein oder ein anderer Querschnitt in den sozialen Netzwerken und von dort kommt dann
die Information her und somit dann das individuelle Wohlbefinden bewertet. Was ist die Distanz? Im
Modell geht es dann darum oder haben wir halt auch im Entwicklungsprozess so gemacht, wie machen wir
diese Bewertung und wo sind quasi die Bemessungsgrundlagen? Was sind die Lagen,
die bemessen werden sollen und wie wird bemessen und wie entsteht daraus dann zukünftiges Verhalten,
weil die haben jetzt nicht forward-looking expectations da drinnen, dass sie ihr zukünftiges
Verhalten im Trend vorberechnen und daraus eine Verhaltenskurve quasi entwickeln, nach der sie
stur agieren. Also sie sind jetzt nicht besonders intelligente Agenten, sie reagieren kurzfristig.
Also sie haben jetzt nicht eine Langzeit-Memory, das wäre dann eine nächste Untersuchungsform. Man
muss sich dann überlegen, Zeit sich das auszuuntersuchen oder nicht, aber mit dem
kann man natürlich spielen, gibt es ein Kurzzeitgedächtnis der Agenten, gibt es ein
Langzeitgedächtnis, inwiefern spielt die eigene Historie der Entscheidungen eine Rolle und wird
der Entscheidungsprozess mehr abgebildet durch die individuelle Geschichte an Entscheidungen oder
durch die soziale Geschichte der Entscheidungen und welche sozialen Geschichten sind dann eben
entscheidend, das das Modellierungsteam bewährt. Das ist ganz klar, das kann der Agent nicht machen
und insofern glaube ich, haben wir mit der Emotion schon, man kann den Begriff natürlich
diskutieren, ich finde das natürlich passt, weil es geht genau um diese Lage, aber es ist
eine Art individuelles Wohlbefinden für mich und daraus kann man dann sich anschauen, wie ist das in
der Gesamtheit, was ist soziale Wohlfahrt, das muss ja auch bewertet werden. Wenn man jetzt in so einem
Modell ist, in so einem utopistischen, dann geht es mir ja nicht darum, dass ich ein Produktivitätsmaß
habe wie das Bruttoinlandsprodukt und ich bewerte alle Entscheidungen danach oder es wird alles
danach hinten angestellt. Da muss ich mal überlegen, was sind jetzt unsere Messungen, auch für uns zur
Analyse, was sollen wir denn da jetzt von dem Modell als Ziel sehen, wo sollten diese Gesellschaft hin?
Ja wunderbar, also da kamen jetzt schon ganz viele Sachen auf, die wir auf jeden Fall noch
besprechen wollen, also zum einen kam natürlich auf, dass man sehr stark herausgehört hat Manuel,
dass natürlich der Modellierer, die Modelliererin dadurch, dass er oder sie bestimmt,
was die Parameter sind entlang derer bewertet wird und was eben die Ziele sind und so weiter,
wie der Aufbau insgesamt natürlich einen ganz großen Einfluss hat auf das Modell,
logischerweise, was aber natürlich auch noch mal unterstreicht und das denke ich mal,
braucht ja zwischen uns hier nicht gesagt werden, aber vielleicht an die allgemeine
Zuhörer-Innschaft noch mal gerichtet, dass natürlich so ein Modell in keiner Form irgendwie
eine objektive Abbildung in einer Gegebenheit darstellt oder sowas, sondern dass natürlich
die Modelliererin da einen großen Einfluss darauf hat, wie die Dinge aufgestellt sind und
allein schon durch die Art und Weise der Fragestellung natürlich eine bestimmte
Perspektivierung auch mitgibt, würde ich sagen. Aber vielleicht wollen wir da mal ein bisschen
tiefer eintauchen, einfach in diese verschiedenen Aspekte, die du da jetzt angesprochen hast,
Manuel, die ja letztlich viel einfach eben mit dem Aufbau dieses spezifischen Modells zu tun hat,
weil die HörerInnen, die kennen das ja jetzt nicht. Du hattest jetzt verschiedene Aspekte
eingebracht, die aus dem Kommunismus kommen, sowie Lebensgruppen zum Beispiel. Da gibt es
also verschiedenste Einheiten, die man jetzt so noch nicht kennt, aber eben natürlich dann auch
die Frage, bei so einer Emotion, was bedeutet das denn? Was sind denn die verschiedenen Parameter,
aus denen sich diese modellierte Emotion zusammenstellt? Also was wird da genau abgefragt?
Vielleicht können wir versuchen, da so ein bisschen ein Bild davon zu zeichnen,
woraus dieses Modell denn jetzt eigentlich gebaut worden ist. Was gibt es für verschiedene
Ebenen und welche verschiedenen Einheiten werden da in das Modell hineingesetzt,
um den Kommunismus zu modellieren? Zuerst zur Frage der Ontologie und Methodologie noch kurz,
ein Modell ist kein objektives Abbild und kann auch nicht sein. Es gibt natürlich in der
Wissenschaftstheorie Debatten, ob Modellessimulationen für Vorhersagen genutzt werden
keine Ahnung. Der IPCC, die machen ja auch Berechnungen über den Klimawandel und da wird
simuliert, wie denn eine bestimmte durchschnittliche Gradveränderung Auswirkungen hat auf extrem
eigenes. Das braucht es alles. Wir verwenden hier jetzt Modelle, also bei mir auch in der
Lehre und in der Forschung. Wenn ich ein solches Modell verwende, dann ist der Anreiz ein didaktischer
und nicht ein Anreiz der Vorhersage und Prognose oder der Zieltreffergenauigkeit auf die Realität.
Ich möchte allen noch jetzt in den Kursen oder Forschungskolleginnen vermitteln, dass es darum
geht, Systeme zu bauen, Welten zu bauen, von denen man was lernen kann, weil sie ein bestimmtes Design
haben. Dass ich daraus jetzt eins zu eins Schlüsse machen kann, was ich da in der Welt ändern soll,
das sei jetzt mal dahingestellt. Es geht eher darum zu verstehen, wie konstruiere ich so ein Modell,
was kann ich daraus lernen für die Gesellschaft durch diesen Konkretisierungsprozess. Es war ja
auch bei dem Modell, bei dem Projekt stets im Vordergrund. Diese Frage der Konkretisierung
kann ja auch die Philosophie und die Debatte, was ist ein Kommunismus, verbessern.
Weil man sich präzise Gedanken, Überlegungen machen muss, die man vielleicht vorher gar nicht
im Sinn hat. Und so ist es auch eben beim Abbild, wenn du fragst, welche Komponenten
sind da drinnen. Unser Modell hat eine biophysikalische Grundlage, das war uns
ganz wichtig, weil wir halt auch stark aus der ökologischen Ökonomie kommen. Und da gibt es
also Ressourcen, wenn wir jetzt quasi von dort beginnen wollen. Es gibt verschiedene Gruppen,
Produktivgruppen. Und eine von diesen Produktivgruppen sind Ressourcengruppen,
die quasi Harvest, Minen, Resources und geben die dann weiter. Das heißt, was wir haben,
vom ökonomischen Aspekt her haben wir ein Input-Output-Modell, wo die Komponenten,
die für die Erzeugung von Mitteln notwendig sind, durch eine Kette durchgehen. Input und Output.
Auf der Frage der Agenten, die sind in Lebensgruppen und in diesen Lebensgruppen machen sie interpersonale
Pflege und leben zusammen. Dann gibt es eben die Produktivgruppen, die beginnen bei der
Ressourcengruppe. Dann gibt es Senken, also ökologische Senken, die quasi CO2 umsetzen
können. Auch dort braucht es Agenten, die das machen. Dann gibt es einen Input-Output-Block
an mehreren Produktionslevels, wo es unterschiedliche Produktivgruppen gibt,
die vorige Inputs brauchen, um andere Mittel zu erzeugen, die dann weitergegeben werden,
bereitgestellt werden an Gruppen, die immer näher in Richtung des Verbrauchs gehen.
Und wir haben ein Bereitstellungssystem. Es gibt also keinen Markt. Das ist genau die Konzeption,
die wir zentral aus dem Kommunismuskonzept übernehmen wollten. Eine exante Koordination
der Bedürfnisse. Und da spielt eben eine große Rolle die Produktivbedürfnisse,
die der Stefan der Vorgehung hat. Das kann er sicher genauer noch betonen, wie das funktioniert.
Wichtig ist, dass auf Basis der Produktivbedürfnisse Agenten in unterschiedlichen
Gruppen arbeiten wollen, weil sie bestimmte Arbeitsprozesse priorisieren über andere. Und
es kann auch sein, dass Agenten lieber in Pflegeeinrichtungen, in Care Mean Groups
arbeiten wollen. Also das wären jetzt Altersheime, Kindergärten, Krankenhäuser. Das wäre die
transpersonale Pflege, Transpersonal Care. Und dann gibt es noch die Lebensmittel, also die
Life Means Groups. Das ist aber jetzt nicht auf Lebensmittelbezug auf die Ernährung, sondern alle
Mittel, die zum Leben gebraucht werden. Und so ist das Modell quasi auf der ökonomischen Seite
ein Input-Output-Modell und daneben quasi die Pflegeeinrichtungen abgebildet, die aber auch
Inputs brauchen, zum Beispiel Maschinen. Alle Produktivgruppen produzieren Maschinen oder
Zwischengegenstände, Zwischenmittel, die weitergegeben werden. Und auf Basis von dieser Input ist halt dann
der schlussendliche Output abhängig. Das heißt, es ist bei diesem Modell dann schon darum gegangen,
wie man diese Kette stabilisiert. Also da hat sich dann vor allem auch die Lena im Coden vertieft,
dann schlussendlich das System stabil hinzubekommen. Vielleicht nur nochmal kurz, weil ich da jetzt noch
gerade dran hänge, Manuel, weil du das jetzt ebenso formuliert hast, dass es also das
Bereitstellungssystem gibt und daneben dann die Pflege. Inwiefern? Weil ja im Kommunismus,
wirklich richtigerweise immer betont wird, dass es eigentlich keine Produktion ohne Reproduktion
gibt. Und ich hatte das aber immer so verstanden und fände das auch konsequenter. Und wie gesagt,
so habe ich es auch verstanden, dass eigentlich es gibt keine Produktion, die nicht immer auch
zwingend zeitgleich quasi Reproduktion ist. Also das war immer die Auffassung, wie ich das
verstanden hatte, dass man eben ja diese Trennung eigentlich überwinden soll. Wenn jetzt aber,
vielleicht habe ich es aber auch nur falsch verstanden, wenn jetzt sozusagen innerhalb
der Modellierung die Reproduktion wieder eigentlich außen, also nicht außen vor,
sie wird ja mit hineingenommen ins Modell, aber quasi getrennt gedacht wird, dann würde das ja
eigentlich diese notwendige Zeitgleichheit oder zwingende Verbindungen wieder aufheben,
von der ich immer dachte, dass sie im Kommunismus eigentlich wie so ein Fundament darstellt,
was ich ja auch mal extrem gut daran fand, muss ich sagen. Aber vielleicht habe ich es
auch nur falsch verstanden oder den Nebensatz war quasi einfach so formuliert, dass ich das
falsch verstanden habe. Ja, damit ist eigentlich nur gemeint, wenn wir jetzt ein Krankenhaus
hernehmen. Also es wird im Kommunismus eher durchaus, wenn es kein Krankenhaus gibt, dann
wird es irgendein Primärversorgungszentrum kommen, weil wenn sie über den Arm bricht,
wird man das irgendwie behandeln müssen. Und diese Gruppe steht dann neben einer
Fahrradwerkstatt. Das ist gemeint, man steht daneben. Also das wird nicht dieselbe Gruppe sein,
werden nicht dieselben Akteure sein, die ein Fahrrad reparieren und eine Hand. Ich meine,
vielleicht, das weiß ich nicht, wie das in der Zukunft aussehen mag, ob das alles Multitasking-
Menschen sind, die zugleich ein Fahrrad reparieren können und eine Hand oder ein
Herd oder eine komplexe Cloud-Server-Infrastruktur aufstellen. Ich denke, da wird schon auch
Spezialisierungen geben. Also auch wenn Produktion und Reproduktion simultan passieren muss,
wird es unterschiedliche Ratte geben der Produktion und der Pflege. Das ist gemeint mit der
Hand. Also wir könnten das auch genauso für den produktiven Bereich anschauen und auch dort
gibt es Produktion und Reproduktion sozusagen. Auch die Maschinen wollen gepflegt werden. Auch
die zum Beispiel CO2-Emissionen wollen dann behandelt werden, eben in den Senken und so. Das
ist ja wieder Teil der Reproduktion und dieses eben nicht mehr auch von der Tätigkeitslogik
auseinander zu reißen wie im Kapitalismus. Das ist das Entscheidende. Nicht so sehr,
dass es Tätigkeitsteilung gibt und Spezialisierung und so weiter, wie Manuel gerade sagte. Das ist
nicht der Punkt und wir wollten einfach den Aspekt des Care, dass das ein sehr, also auch
gesellschaftlich gesehen von der Dimension her, ist es ein sehr wichtiger Bereich und deswegen
wollten wir den unbedingt explizit als Tätigkeitsbereich drin haben.
Jaja, voll. Ne, ne, das verstehe ich eh. Natürlich muss es Arbeitsteilung geben,
aber zum Beispiel, es muss ja, also ich glaube, warum es mir ging und das hattest du jetzt
eigentlich auch angesprochen, also es muss ja die Herstellung bestimmter Dinge komplett anders
angegangen werden, wenn man aufhört die bestimmte Bereiche einfach aus Externalitäten abzutun.
Und deswegen muss es dann eigentlich auch eine bestimmte Trennung, auch vom Prozess her eine
bestimmte Trennung überwunden werden, in der ich quasi in erster Instanz erstmal hoffenweise
Scheiß erzeuge, also Schmutz erzeugen oder Abfälle oder was auch immer erzeugen darf und dann später
kümmert man sich drum, wie man mit denen umgeht, sondern nein, es muss ja eben im Prozess der
Herstellung eigentlich dieser Gedanke der Reproduktion immer schon mit eingeflochten sein.
So hatte ich das jetzt, aber da sind wir überhaupt nicht mit, das sehen wir alles so.
Na fein, also dann gehen wir doch über mal so ein bisschen dazu, diese Fragestellungen,
die ihr jetzt an dieses Modell gestellt habt, ein bisschen genauer anzugucken, weil es hatte
ja einen Grund, warum ihr das gemacht habt. Ihr wolltet ja was rausfinden über den Kommunismus.
Und also das, was ich ja so spannend fand, jetzt genau an dieser spezifischen Konstellation war,
dass es, also ich finde intuitiv zumindest mal recht plausibel erscheint, dass eine solche
spezifische Form des Simulierens, wie es das Agent-Based Modeling eben ist, dass die sehr
gut geeignet erscheint, um so etwas wie den Kommunismus eben zu modellieren und
daraus dann bestimmte Erkenntnisse auch zu gewinnen. Ihr hattet da auch eine relativ
konkrete Fragestellung, die ihr an das Modell herangetragen habt und die war, welche Rolle
spielt die inkludierende Versorgung innerhalb und zwischen Kulturen bzw. Gruppenkulturen für
die stabile soziale und wirtschaftliche Reproduktion in einem großräumigen Netz
von Commons? Und wie kann die Kooperation durch bestimmte institutionelle Mechanismen
stabilisiert werden, wenn es keine inkludierende Versorgung gibt? Das ist jetzt Zitatende sozusagen.
Das wäre quasi die Fragestellung. Das klingt jetzt so ein bisschen kompliziert vielleicht für
Leute, die mit dem Kommunismus nicht so vertraut sind. Vielleicht Stefan, vielleicht magst du einfach
nochmal so ein bisschen uns näher bringen, was ihr auch für euer eigenes Modell oder eure
eigene Idee des Kommunismus mit dieser Simulation herausfinden wolltet. Was war das, was ihr das
Gefühl hattet, was ihr da, ja, was ihr daraus gewinnen könnt für euch? Verschiedenes. Also
wie Manuel betonte, geht es auch um ein Lernen am Modell und deswegen haben wir teilweise Dinge
herausgefunden, die wir auch so erwartet haben. Also es ist nicht so, dass wir völlig überrascht
wurden, sondern wir haben ja in gewisser Weise das Modell auch so zugeschnitten, dass das,
was wir sehen wollen, auch tatsächlich eintritt. Für uns war immer dann interessant,
wenn irgendwelche Hinterungsgründe auftreten, wenn irgendwas aus dem Ruder lief und so weiter. Das
konnte man sehr schnell in der laufenden Simulation sehen und dann war immer die Frage, haben wir da
falsche Annahmen reingesteckt und so, weil wir würden ja erwarten, dass zum Beispiel Kooperation
sich durchsetzt. Deswegen klingt das vielleicht profan. Wir haben herausgefunden, was wir auch
erwartet haben. Ja, wenn sich Kooperation maximal entfalten kann, dann sind Gesellschaften
besonders stabil. Das ist nicht weiter verwunderlich, weil ja alle Gesellschaften
auf Kooperation basieren und man könnte sagen, eine Gesellschaft ist per Definition ein
Kooperationszusammenhang. Wenn man das so sieht, dann ist es allerdings eine historische Merkwürdigkeit,
dass der Kapitalismus Kooperation durch Trennung herstellt. Erst werden alle Menschen und Betriebe
und so weiter voneinander getrennt, um sie dann über ein drittes Geld und Markt wieder zu
verbinden. Also für uns ist das so selbstverständlich, aber ich glaube ein außerirdischer Beobachter würde
sagen, was macht ihr da für einen totalen Quatsch und Umweg und dann produziert ihr noch unglaublich
viele Externalitäten, die ihr dann im Nachhinein aufräumen müsst. Kann man das nicht alles schon
vorher inkludieren in die Kooperation? Und das ist das, was wir gemacht haben. Also genau dieses
wir können auch vorher alles inkludieren und schon in dem Prozess der Produktion und Reproduktion
einbeziehen und damit auch vermeiden, dass dieses auseinanderfällt, die Trennungen auch vermeiden,
das erscheint uns utopisch. Aber dabei entspricht es sozusagen eigentlich der Qualität von
Gesellschaft. Die Gesellschaft, wenn man die als Kooperationszusammenhang versteht, dann ist die
Gesellschaft, die sozusagen ihre Kooperation maximiert, die stabilste und ich glaube auch für
die Menschen geeignetste Gesellschaft. Und das wollten wir zeigen, also wenn wir quasi die
Kooperationsbremsen, Hindernisse, Hürden, Trennungen und so weiter versuchen rauszunehmen, stellt sich
das raus, zeigt sich das, was wir auch erwarten. Und so war es dann auch. Und das haben wir dann
mit Gruppenkulturen gemacht und da würde ich an Manuel jetzt mal übergeben. Ja, sehr gern. Also
noch zum Design des Modells, diese Input Output Struktur, von der ich gesprochen habe. Das ist
jetzt nicht so, dass pro Produktionsniveau da eine Gruppe ist, die das dann produziert. Nein,
es ist so konzipiert, dass pro Produktionsniveau es mehrere Produktivgruppen gibt, die das erzeugen.
Und die Agenten, die sind ja nach Konzept auch freiwillig in diesen Gruppen. Das heißt,
die können da aus- und einsteigen, wie sie wollen. Auch das muss man alles modellieren,
wie die ein- und aussteigen, warum die ein- und aussteigen. Es sind dann sehr viele Details,
die man dann auch im Papier nachlesen kann, wie wir das spezifisch ausmodelliert haben. Aber das
hat einen großen Effekt und das muss man sich überlegen. Und das sind so Präzisionsfragen,
die man, wenn man jetzt eine Utopie konzipiert, ich meine, wer schon immer das Privileg hat,
eine Utopie konzipieren zu dürfen, der sollte schlussendlich auch mal darüber nachdenken,
wie, warum Personen, Agenten, wie auch immer, da bei der einen Produktivgruppe aktiv sind und
nicht bei der anderen und warum die sich jetzt darum kümmern, ein Ökosystem aufrechtzuerhalten
und zu reproduzieren oder andere lieber eben eine Hand reparieren oder ein Herz und der nächste ein
Fahrrad reparieren sollen. Diese Fragen muss man dann umsetzen. Das ist im Modell abgebildet. Wir
haben dazu viel überlegt, wie dieser Entry und Exit von Agenten in Gruppen stattfindet. Deswegen
ergeben sich auch unterschiedliche Größen an Gruppen. Was dann hinzukommt, was Stefan angesprochen
hat, für uns war die Fragestellung relevant. Ist das so eine commonsbasierte Gesellschaft stabil
im großen und large scale? Und die Frage ist dann langweilig zu beantworten, wenn man sagt,
okay, die Agenten, die sind von Start auf alle gleich, weil dann wird sich das entweder leicht
stabilisieren oder nie stabilisieren. Für uns war dann als nächste Fragestellung relevant,
was ist, wenn die Agenten, die ja an sich heterogene Merkmale von Beginn an haben,
aber dann noch klassifiziert sind nach unterschiedlichen Kulturen oder kulturellen
Gruppen. Ist auch eine Fragestellung, die übrigens in der Cultural Evolution Debate und auch
natürlich in der Anthropologie und evolutionären Anthropologie eine große Rolle spielt, warum sich
bestimmte Kulturen so und so entwickelt haben und andere nicht und wie Kulturen miteinander umgehen.
Und wir haben jetzt hier relativ große Gruppen Kulturen skizziert. Es gibt eine ökologische
Gruppe, es gibt eine traditionalistische Gruppe und eine modernistische Gruppe und eine Zufallskultur.
Diese Kulturen unterscheiden sich auf Basis von vier Charakteristika, die alle Agenten haben. Sie
haben alle ein Level innerhalb eines Ego-Spektrums. Die haben alle ein Level innerhalb eines Leisure
Spektrums. Also Leisure im Sinne von, wie viel ist mir das wert, dass ich den Dingen nachgebe,
die mich selbst am meisten interessieren sozusagen. Es ist aber nicht Ego, sondern eher in Richtung,
wie viel möchte ich in Produktion sein mit in Produktivgruppen und wie viel nicht. Dann gibt
es ein Öko-Level, innerhalb eines Öko-Spektrums. Wie sehr ist es mir als Agentin, als Agent wichtig,
dass die ökologische Reproduktion, sprich Nachhaltigkeit, Priorität hat und dann noch
eine Gegensatzparameter, nämlich die Produktivität. Und da unterscheiden sich die Kulturen. Also die
ökologische Kultur hat vor allem eher ein niedrigeres Ego-Level, also sind, wenn man so
will, altruistischer. Ein gemitteltes Leisure-Level, die wollen quasi halbhalb in Produktivgruppen aktiv
sein, als auch in Lebensgruppen die Zeit verbringen. Da geht es natürlich auch um Zeit und wie Zeit
verwendet wird, weil es gibt nun mal nur so und so viele Stunden am Tag und so und so viele Tage
in der Woche. Da muss man ja schon irgendwie eine Vorstellung haben, wie man die verwenden will. Und
dann das Öko-Level gegenüber ist das Produktivitäts-Level. Da ist die ökologische Kultur ein niedriges
Ego-Level, ein mittleres Leisure-Level, ein hohes Eko-Level, also Nachhaltigkeits-Priorität und
ein niedrigeres Produktivitäts-Level. Das heißt, da ist die Produktivität, wie viel Output am Ende
des Tages produziert wird, nicht so gewichtet wie zum Beispiel die Nachhaltigkeit. Bei den
Traditionalisten ist das gespiegelt, da brauche ich jetzt nicht näher drauf eingehen. Dann gibt es eben
diese modernistische Kultur, die ist so eine Mischung, wo auch eher altruistischer, aber der
Gegensatz zur Ökokultur ist quasi, dass die Produktivität dann höhere Priorität hat. Die
Zufallskultur, das wird gewürfelt und das sind all jene dann drinnen, die halt nicht in diesen
Spektren vorhanden sind. Auf welcher Basis können wir solche Kulturen überhaupt annehmen? Wir
diskutieren eine zukünftige Gesellschaft in einer fernen Zukunft. Dafür gibt es keine empirischen
Werte, da können wir auch keine empirische Validierung durchführen, weil wir kennen keine
Leute aus der Zukunft, also ich zumindest nicht. Und deswegen haben wir sozial-soziologische Studien
herangezogen von einem Kollegen aus Deutschland, Dennis Ebersberg, der hat untersucht, inwiefern es
Mentalitäten gibt, sozial-ökologische Mentalitäten in Deutschland und das ist empirisch erhoben. Ich
möchte jetzt nicht auf die Methoden eingehen und auf die Theorie dahinter, das kann man alles im
Detail nachlesen, das Papier ist bei uns referenziert und wir haben das quasi als Ausgangspunkt für
diese Kulturen verwendet. Da mich eben diese Frage der Evolution von Kulturen im Zusammenhang mit
politischer Ökonomie und Gesellschaftsentwicklung langfristiger auch immer interessiert hat,
habe ich das als interessanten Aspekt gefunden, mit dem wir dieses Modell hinzufügen können,
weil es ja darum geht, welche Mechanismen braucht man, dass diese unterschiedlichen Kulturen sich
gegenseitig auch Dinge zur Verfügung stellen und warum sollten sie anderen Kulturen Dinge zur
Verfügung stellen. Bei den Traditionalisten ist es zum Beispiel so, die haben jetzt nicht so ein
Interesse daran, als anderen Gruppen zur Verfügung stellen, sondern referieren die Bereitstellung zu
Gruppen ähnlicher Kultur. Wenn es jetzt aber, wenn man absieht von allen institutionellen Mechanismen,
die diese Kooperation zwischen den Gruppen und innerhalb der Gruppen, weil man könnte ja quasi
jetzt einen Querschnitt in der Produktionskette haben, der rein nach Kultur A funktioniert,
dann hat man von der Kultur in jedem Produktionsschritt und in der Versorgung und
Pflege diese Kultur A. Das ist natürlich instabil. Also wenn die Kulturen jetzt nicht
sich gegenseitig Mittel zur Verfügung stellen und sie darauf angewiesen sind,
dass andere Produktivgruppen, die in anderen Produktionsniveaus produzieren,
dass sie von denen die Mittel bekommen, dann ist das fragil. Und die Frage ist,
welche institutionellen Mechanismen braucht man dann oder braucht man eben nicht, dass
sich das trotzdem stabilisiert. Und das wollten wir dann untersuchen. Ein Mechanismus, den man
auch aus der Cultural Evolution Theory immer besprochen hat, ist halt die Frage der direkten
und indirekten Reziprozität zum Beispiel. Oder die Frage, die wir dann, also ein Mechanismus,
den wir als institutionelle Allokation hinzugenommen haben, ist, dass es Lagerstätten gibt,
Inventories, die kulturübergreifend sind. Quasi pro Produktionsniveau gibt es dann Lagerstätten,
oder ich glaube, haben wir jetzt dann schlussendlich über die Produktionsniveaus hinweg. Aber es gibt
allgemeine Lagerstätten, worauf die unterschiedlichen Kulturen dann zugreifen können,
falls es Versorgungsengpässe gibt. Das ist ja immer quasi zur Abfederung des Produktionsprozesses.
Wenn ein bestimmter Produktionslevel die Mittel nicht mehr erzeugen kann, die für andere Levels
notwendig sind, eine bestimmte Maschine oder bestimmte Zwischenmittel, dann kann die ganze
Produktion ja erliegen. Und das ist eben der Spannende in komplexen adaptiven Systemen. Das
kann ein bestimmter Moment sein. Und dann braucht es eben ein Konzept in so einer Gesellschaft,
wie mit so einem Moment umgegangen wird. Und in den Gesellschaften haben sich halt institutionelle
Mechanismen entwickelt, die das dann stabilisieren. Da haben wir bestimmte untersucht. Das war der
Anreiz dazu, wie exklusive Verteilung, inklusive Verteilung und kulturabhängige Verteilung
schlussendlich einen Effekt hat auf die Versorgung aller in diesem System und auf den generellen
Systemzustand dieser künstlichen Gesellschaft. Ja, auch dort konnte man dann sehen, dass die
Kulturen, die eher sozusagen an Mitglieder ihrer eigenen Kultur denken und mit denen kooperieren,
aber mit anderen weniger, also die eher eine, ich sag jetzt mal, eine boniertere Sicht haben,
dass die auch die größeren Probleme kriegen, während die großzügigeren Kulturen, die in
Anführungsstrichen altruistisch orientiert sind, die also nichts dagegen haben, dass sie auch andere
mitversorgen, dass die also stärker auf Kooperation ausgerichtet sind, dass die weniger Probleme
bekamen. Also auch hier der Effekt sozusagen mehr Kooperation sorgt für größere Stabilität. Aber
das kann man natürlich nicht voraussetzen in der Gesellschaft und deswegen die Frage, was kann
man denn trotzdem tun, um bestimmte Stabilität zusätzlich sicherzustellen, denn wir wollen eben
gerade nicht mit der Annahme in den Kommunismus sozusagen gehen, alle Menschen sind Altruisten
und denken immer nur an die anderen, sondern die Regel wird eher sein, ich denke mal erst mal nur
an mich und meine Nächsten und an denen orientiere ich mich, auch von denen lerne ich und dann müssen
wir auch mit dieser Heterogenität die Probleme machen kann umgehen und das war eben eine der
Fragestellungen, ob das gelingen kann und mit welchen Mitteln. Also ich habe ganz viele andere
Fragen noch, aber vielleicht knüpfen wir trotzdem jetzt erst mal noch dort an. Was waren denn dann
die Bedingungen, die es brauchte, damit eine solche Nahelegung funktionieren kann und dann auch ihre
stabilisierende Funktion erfüllen? Also es wurden jetzt schon zwei Sachen angesprochen, einmal die
indirekte Rezipozität und die Lagerstätten. Das sind quasi zwei Elemente, die jetzt innerhalb der
Simulation ausgetestet worden sind, aber so ganz bringe ich es in meinem Kopf jetzt noch nicht
zusammen, weil das sind ja an sich jetzt eben keine, also Lagerstätten sicher schon, aber jetzt sowas
wie die indirekte Rezipozität ist ja nichts, was im Kommunismus als ein solcher Mechanismus für die
Herstellung von Stabilität vorgesehen ist. Das heißt, wir befinden uns jetzt eigentlich, nur damit
ich das gedanklich finde ich das so ein bisschen zusammen bekomme, korrigiert mich dann bitte gerne,
wir befinden uns eigentlich in einer Testsituation, die wenn man so will auch eine
Transformationsphase ist, in der eben noch viele unterschiedliche Kulturen, von denen eine
kommunistisch orientierte ist, aber gleichzeitig gibt es eben auch die Traditionellisten und die,
oder die traditionären Kulturen und die modernistischen und so. Es gibt diese
verschiedenen Kulturen und man guckt jetzt quasi wie ein Übergang hin zu einem, wenn man so will,
vollentwickelten Kommunismus, der dann auch umfassender ist, aussehen kann. Verstehe ich
das richtig? Also einfach jetzt noch mal kurz um zu checken, ob ich jetzt quasi diesen Aufbau
richtig verstanden habe. Also der Kommunismus ist kein Erziehungsprojekt, sondern der geht schon
davon aus, dass gerade dort sich Individualität und damit Unterschiedlichkeit entfalten kann. Und
er schöpft sozusagen ja auch seine Kraft aus dieser Unterschiedlichkeit und Individualität,
weil Individualität bedeutet ja auch unterschiedliche Formen von Kreativität,
um in kritischen Situationen dann bessere Lösungen zu finden. Also das kriegst du ja
nicht in gleichförmigen Gesellschaften, sondern kriegst du eher in individuell orientierten
Gesellschaften. Das heißt, das ist eine wichtige Grundannahme, die Menschen sind eher unterschiedlich
und eine zweite Grundannahme, dass es jetzt auf theoretischer Ebene ist, wir werden sehr viele
Konflikte haben, weil die Unterschiedlichkeit da ist. Nur die Konflikte werden jetzt aufgrund
der maximalen Abwesenheit vollständig. Würde es das nie geben, aber maximalen Abwesenheit von
Machtmitteln kann ich nicht einfach den Konflikt abkürzen, indem ich sage, ich diskutiere jetzt mit
dir nicht, sondern ich haue dir einen über die Rübe, wenn du nicht, oder ich kaufe etwas,
weil ich das Geld habe. Ja, das ist ja auch der Einsatz von Machtmitteln, Geld, um über die
Arbeitskraft von anderen zu verfügen. Und wenn ich diese Mittel nicht mehr habe, dann muss ich
kooperieren, um Ziele durchzusetzen. Aber ja nicht für jeden und überall in jeder Situation,
sondern das muss ich auch erst mal kapieren. Das zum Beispiel indirekte Reziprozität, was ja bedeutet,
ich stelle Dinge zur Verfügung und hoffe, ahne oder weiß, irgendwann kriege ich über einen anderen
Weg ja auch wieder was zurück. Also das ist eine reziproke Beziehung, die ich eingehe, die ist nur
nicht direkt. Also das ist nicht interpersonal, sondern es ist sozusagen eine transpersonale
Zirkulation von Mitteln, die ich am Schluss aber brauche, um meine Bedürfnisse zu befriedigen. Wenn
ich das mal gecheckt habe, dann ändert sich natürlich auch meine Haltung. Aber wir können
es nicht zur Voraussetzung machen, sondern es muss auch mit den, sage ich mal, narrow-minded Leuten
passieren, die sagen, mich interessieren die anderen erst mal nicht, ich gucke erst mal nur
auf meine Leute und funktioniert das trotzdem. Inwieweit die dann irgendwann lernen, dass mehr
Kooperationen sich, wenn man so will, auszahlt? Ja, würde ich auch mal von ausgehen, dass es eine
Tendenz gibt, wie in jeder Gesellschaft, Strukturen einfach bestimmte Verhaltensweisen als funktional
erscheinen lassen. Und im Kommunismus ist es eben die Kooperation, im Kapitalismus ist es die
Konkurrenz. Also es wird schon auch einen Trend in die Richtung geben, aber zur Voraussetzung kann
man es nicht erheben. Und besonders brisant wird es, und ich glaube, da wirst du noch nach Fragen
ist, wenn man da eigentlich Transformation denkt. Also wir kommen ja nicht aus einer Situation,
wo alle schon dieses Mindset haben, sondern wir kommen ja eher aus einer Situation, wo Leute
eher das gegenteilige, konkurrenzförmige Mindset noch haben. Aber wir müssen trotzdem die
Transformation auch uns vorstellen können. Ja, also ich merke, ich habe anscheinend auch die
indirekte Reziprozität falsch verstanden, weil ich das jetzt, als ich das im entweder Narrative oder
in dem Paper gelesen hatte, so verstanden hatte, als ob es nicht, wie du jetzt gerade gesagt hast,
bedeuten würde, dass ich davon ausgehe, dass wahrscheinlich, aber vielleicht auch nicht,
sozusagen, wenn ich jetzt was gebe, ich auch irgendwann mal was zurückbekomme, sondern ich
hatte es eigentlich so verstanden, dass das eine Bedingung ist, dass es eigentlich dann auf
eine Art Pausch darstellt, aber das meintest du ja jetzt eigentlich nicht, dann hatte ich das
glaube ich einfach falsch verstanden. Ich hätte gedacht, dass es quasi ist, ich gebe nur etwas,
wenn ich auch zwingend weiß, dass etwas zurückkommt, dann ist das eigentlich genau was anderes. Okay,
bevor wir weitergehen, ich mag aber trotzdem noch kurz darauf eingehen, weil das glaube ich schon
was ist, was man natürlich unmittelbar denkt. Wenn Stefan du jetzt sagst, wir haben herausgefunden,
was wir erwartet haben herauszufinden, dass natürlich wahrscheinlich viele ZuhörerInnen,
ich eingeschlossen als Moderator, natürlich sofort denke so, aha naja gut, dann haben die
halt das Modell so getweekt, damit das herauskommt, was sie wollten, dass herauskommt. Das heißt,
die sofort sich anschließende Frage wäre, also welche Annahmen habt ihr mit einbauen müssen,
damit das so rauskommt, wie ihr euch gedacht habt, dass es rauskommt. Was waren sozusagen
die ersten Schritte, weil das wird ja ein sich herantasten gewesen sein und das wird nicht sofort
alles so aufgegangen sein, wie ihr euch das gedacht hattet. Was waren denn die Dinge auf,
die ihr dann gestoßen seid, wo es dann eben wahrscheinlich mutmaßlich eben nicht geklappt
hat und was wurde wie verändert, damit es dann geklappt hat, in Anführungsstrichen. Weil das ist
ja ein total interessanter Prozess dann eigentlich. Das kann ich im Detail gar nicht sagen, weil das
ist eine Frage der Implementierung und das immer wieder laufen lassen und feststellen,
das läuft aus dem Ruder und da müssen wir noch was verbessern. Ja, ich kann dazu schon mal sagen,
also die Sache der Inventarist zum Beispiel. Also es ist auch generell so in der heterodoxen
Ökonomie, es kommt halt sehr stark auch aus dem Post-Kinzernismus und aus dem Institutionalismus,
dass die Lager eine große Rolle spielen für den Koordinationsprozess. Jetzt unabhängig,
ob das eine Marktgesellschaft ist oder eine kommonsbasierte Gesellschaft. Also Produktionseinheiten,
die Gesamtkoordination ist sehr stark abhängig von diesen Lagergrößen und wie viel man auf Lager
produziert. Weil es natürlich individuell für die Gruppe, ja auch aus reproduktions-, aus
ökologischer Reproduktionslogik, darf es ja nicht sein, dass ich da jetzt Massen auf Lager
produziere, weil dann habe ich natürlich einen enormen Waste. Das will ich ja auch nicht. Und das
sind halt so Dinge, wie groß diese Lager sein sollen und ob es eben Lager gibt, auf die mehrere
zugreifen können, die wir jetzt bei einem simulieren, erlernt haben, wie das in dieser
günstlichen Gesellschaft schlussendlich zum Tragen kommt. Und da haben wir natürlich, da geht es dann
ums Test. Das ist der Spannende an einer Simulation. Man macht diese Experimente. Ab Schluss von einer
Simulation muss man natürlich Monte-Carlo-Simulationen machen, den Random Factor, damit man den die
Stochastizität des Modells der Simulation schlussendlich eingreifen kann in irgendeiner
Art und Weise. Das heißt, wenn ich jetzt so eine Simulation durchlaufen lasse, einmal, dann kann ich
aus dieser einmaligen Abwicklung des Prozesses ja nicht viel lernen. Beim Programmieren selber und
in der Entwicklung bin ich natürlich immer nur in einem singulären Durchlauf und teste mich da
heran, wie zum Beispiel diese Lagergrößen zum Beispiel oder inwiefern der Einstieg in
Produktivgruppen und der Ausstieg in Produktivgruppen oder der Einstieg in Pflegegruppen oder der
Ausstieg in Pflegegruppen, wie der reguliert ist, inwiefern auch das soziale Lernen eine Rolle
spielt. All das sind Dinge, die man im Vorhinein nicht weiß und da einfach nicht reinstecken kann.
Und dann am Ende ist das herausgekommen, was wir angenommen haben. Das stimmt natürlich im Großen
eventuell, aber in der ganzen Komplexität haben wir hier enorm viel dazugelernt. Wie kann man das
abbilden? Was ist das soziale Lernverhalten? Wie müssen diese Größen ausschauen? Und das lernt
man, finde ich, das ist eben das didaktische Element an Computer-Simulation, dass man da
halt Experimente machen kann mit Gesellschaften, die halt empirisch nicht möglich sind oder auch
wirtschaftspolitisch. Ich kann jetzt nicht hergehen und sagen, probiere mal aus, eine Million Menschen
oder 100.000 Menschen, kann man es ökonomieren. Es wird schwierig umzusetzen sein. Das heißt,
in irgendeiner Art und Weise muss ich mich dorthin annähern und die Simulation, die
Computersimulation erlaubt das Erstellen solcher Räume, wo ich dann eben lernen kann, wie entscheidend
sind diese Lagergrößen und reicht es aus, wenn die ein individuelles Lager haben, auf das diese eine
eine Produktivgruppe zugreifen kann oder wie wichtig ist es, dass diese Produktivgruppen über die
Kulturen hinaus auf gemeinsame Lager zugreifen können? Das stabilisiert enorm. Und wie groß ist
die Rolle vom sozialen Lernen? Wenn sich jetzt alle nur an den Mittelwert eines sozialen Netzwerkes,
sind ja auch alles unterschiedliche soziale Netzwerke, orientieren, dann ist es ein anderer
Lernprozess, als wenn der vielfältiger ausgestaltet ist. Und das bekommt man damit. Das ist die
Komplexität. Das ist sehr didaktisch, weil man natürlich lernt, wo sind die Stehschrauben,
wie man sich da annähert. Aber das sind Details. Und das kann ich schlussendlich dann nur herausfinden
mit Monte Carlo Simulationen. Das heißt, ich muss ein Parameter-Setting, das ich definiere,
die und die Parameter möchte ich testen. Was kommt da bei den Variablen für unterschiedliche
Verläufe heraus? Wenn ich das testen will, dann muss ich eine einzige Simulation mindestens 20,
30 mal, besser 50 bis 100 mal wiederholen. Dann muss ich diese Würfel einfach 50, 100 mal werfen,
damit ich herausfinde, was im Mittel da für eine Verteilung rauskommt. Weil sonst habe ich nur ein
singuläres Ergebnis, einen Schnappschuss des Modells, der ein kompletter Ausreiter sein kann.
Ein Verlauf, der nicht repräsentativ ist. Und natürlich muss ich das für so eine Computer-
Simulation machen, weil sonst kann ich gar keine Aussagen treffen. Deswegen wird man bei uns im
Paper, in der Results-Section von den Simulationsexperten, findet man Zeitreihen
vom Variablen, die, wie man jetzt sicher durchschnitt oder median, enthalten über,
sage ich jetzt mal, 50 Wiederholungen für genau, oder 100 haben wir gemacht, für genau dieses eine
Parameter-Setting. Und dann schaue ich mir an, als Wissenschaftler, wie ist die Verteilung über
diese Wiederholungen? Das heißt, wie groß ist das Zufallselement? Wenn diese Verteilung enorm ist,
dann ist das Modell und die dazugehörige Simulation sehr chaotisch. Das heißt,
würde dann überhaupt sehr abhängig sein, einfach nur vom Zufallselement. Wenn dieser Raum, diese
Bandbreite an Ergebnissen enger ist, dann bewegt sich das Modell auf einen geordneten Fahrrad.
Bei komplexen adaptiven Systemen ist man natürlich daran interessiert, genau an Systeme
Entwicklungen, die dazwischen liegen, die weder chaotisch noch vollkommen geordnet sind. Und das
überprüfen wir mit Wiederholung an Simulationsexperimenten. Dadurch können wir dann
erst Schlüsse ziehen über das generelle Systemverhalten. Da sind wir dann natürlich weit
vom einzelnen Agenten weg, sondern versuchen dann am Schluss natürlich schon eine Makroperspektive
daraus zu gewinnen, mit welchen Parameter-Veränderungen es zu unterschiedlichen
Zeiträumen verläuft. Und so kann man das dann auch wissenschaftlich abschließen. Sonst hat man ja
nur Momentaufnahmen. Ich hätte mal noch zwei Nachfragen, bevor wir weiter gehen zu den
emergenten Strukturen, die mich auch sehr interessieren, wegen den Lagerstätten. Das wird
dann aber einfach gesetzt oder wird auch ein Prozess modelliert, der verhandelt, unter welchen
Bedingungen die Agentinnen und Agenten bereit sind, solche Lagerstätten herzustellen.
Na, das könnte man schon machen, aber wir haben da Vereinfachungen. Also das wird gesetzt.
Wird einfach gesetzt.
Die Lagergröße, ja.
Und ähnliche Richtung von der Frage her. Woher kommen die Eigenschaften der Kulturen und in
wiefern gibt es da wechselseitige Wirkprozesse, wenn man so will? Weil jetzt zum Beispiel bei der
ökologisch orientierten Kultur, es ist ja unmittelbar mit der, also mit infrastrukturellen Fragen zum
Beispiel verbunden, ob ich es mir leisten kann, jetzt mal so ganz banal gesprochen,
ökologisch zu denken. Also Leute, die, was weiß ich, in einem permanenten Prekariat verhaftet sind
und in jetzt heutigen Gesellschaften gesprochen quasi keine großartigen monetären Mittel zur
Verfügung haben, denen wird es natürlich viel schwieriger fallen, ökologische Aspekte mit
einzubeziehen in ihre alltägliche Praxis, was einfach faktisch teurer ist zum Teil. Also da
müsste es ja eigentlich irgendwie ein Wechselspiel geben, weil man nicht einfach, sonst würde man ja
eigentlich auf eine Art diesen Fehler begehen, dass man das sowieso individualisiert. Also wie
wenn jetzt beim CO2-Abdruck die Leute so tun, als wäre dann die einzelne Person individuell
schuld an diesem und jenen CO2-Fußabdruck und dabei ausgeblendet wird, dass das natürlich einen
ganzen Kontext ausblendet und infrastrukturelle Bedingtheit ausblendet, die dazu beigetragen hat,
dass dieser spezifische Fußabdruck zustande gekommen ist und so weiter. Bei der ökologischen Frage,
da sind wir gerade auch an einer Erweiterung des Modells, weil was im Modell noch nicht abgebildet
in dem Modell, was in der Publikation, von der wir da die ganze Zeit sprechen, ist die Feedback Loop
nicht vollständig abgebildet. Das heißt, was heißt das? Es wird CO2 emittiert von allen
Produktiv-Einheiten und das wird gemessen und es wird darauf auch geantwortet mit der Ökosystemförderung,
mit den Bilden von Sinks. Aber was nicht drinnen ist, ist schlussendlich für die Frage des
Klimawandels und der globalen Erwärmung der Feedback von den CO2-Emissionen auf den
Durchschnittlichen Temperaturanstieg und vom Durchschnittlichen Temperaturanstieg der Feedback
auf die Extremwetterereignisse. Das heißt, da spricht man dann im standardökonomischen Sinn,
aber auch Heterodox von Integrated Assessment Models sprechen. Das sind jene Modelle,
die halt auch der Weltklimarat verwendet. Integrated Assessment insofern, weil die
Produktion einen Einfluss hat auf die CO2-Emission, die CO2-Emission Einfluss hat auf die
durchschnittlichen Temperaturanstieg, der durchschnittliche Temperaturanstieg, wird
dann modelliert in einer Klimabox und erzeugt Wetterereignisse. Das Spannende wäre dann eben
auch bei uns im Modell, dort wollen wir dann hin. Das ist schon, im Grunde haben wir das schon
ausprogrammiert, dass eben solche Wetterereignisse dann Schaden verursachen. Das kann Struktur
betreffen und würde dazu führen, dass es zu Ausfällen kommen kann. Zum Beispiel in der
transpersonalen Pflege, wenn da jetzt Krankenhäuser getroffen sind oder Schulen oder Kindergärten,
dann wird das einen Effekt haben. Zum Beispiel, wenn Menschen dann mehr Care-Bedürfnisse haben
als vorher. Oder es werden Produktionsstätten getroffen, dann hat man dort einen Ausfall an
Maschinen und die müssen wieder nachgebaut werden etc. Und diese Feedback Loop, die ist es wichtig,
da noch abzubilden, dass man auf die ökologische Frage und unter Anführungszeichen, was du meinst,
die Kosten der Nachhaltigkeit, die sozialen Kosten der Nachhaltigkeit, sprichst du ja an,
wenn ich das richtig verstanden habe, muss man das wieder einbeziehen. Da sind wir jetzt noch nicht
voll dort, weil die Feedback Loop nicht geschlossen war. Also was wir integrieren wollen, sind zwei
Aspekte. Einerseits den globalen Effekt eben, dass die CO2-Emissionen zu erhöhten Wetterereignissen
Katastrophen führt, die dann Schaden verursachen. Das ist bei agentenpassierten Simulationen schön
darzustellen, weil der Schaden ja nicht unbedingt immer gleich auftreten muss. Man weiß ja nicht,
wo der Wirbelsturm schlussendlich durchzieht oder welcher Fluss am Ende des Tages bei Starkregen
überflutet. Genau das macht ja die reale Situation auch so schwierig für viele Menschen,
diesen Abstraktionsschritt zu machen, dass meine Emissionen und die Emissionen einer
Großkonzern ökonomischen Struktur der fossilen Industrie Schaden erzeugen an anderen Orten der
Welt. Dass das ein vernetztes System ist, ist ja eine entscheidende Reflexion, wo ja die Menschheit
ja noch lange nicht angekommen ist. Das ist aber wichtig. Der zweite Aspekt ist der lokale,
dass bei Produktion irgendeine Art von lokaler, regionaler Verschmutzung eintreten wird,
ist auch klar, weil man ja mit Baustoffen irgendwie arbeiten muss, die an Schaden auf
die Umwelt verursachen wird. Und das kann natürlich zu Gesundheitsproblemen führen bei
den Menschen oder Agenten dann im System, die dann dort wohnen oder arbeiten. Das heißt,
diese zwei Aspekte, glaube ich, muss man da im Modell integrieren, um dann schlussendlich zu
beantworten, wie geht sich das gesellschaftlich aus, wie können wir das gesellschaftlich
stabilisieren, dass Einzelne getroffen werden, aber dafür gesorgt wird, dass die Reproduktion
nicht unterbrochen wird. Ein bisschen war es, glaube ich, ein Missverständnis, weil ich meinte,
eigentlich was anderes, aber wir brauchen das gar nicht unbedingt jetzt nochmal durchgehen,
weil ich glaube, ich kann es in die nächste Frage mit hineinpacken, weil also was mich ja
eigentlich interessiert hätte oder was ich sagen wollte, war, dass die, ihr hattet diese
verschiedenen Kulturen gesetzt und dass die Eigenschaften dieser Kulturen, die entstehen
ja nicht im luftleeren Raum. Das war so ein bisschen der Punkt, beziehungsweise die Eigenschaften der
Agentinnen innerhalb dieser Kulturen entstehen nicht im luftleeren Raum. Also dass ich in der
Art und Weise, wie ich mich auf andere und meine Umwelt beziehe, eine ökologische Perspektive
einnehmen kann, sage ich jetzt mal bewusster ein bisschen polemisch, ist auch bis zu einem
gewissen Grad, nicht vollständig, aber bis zu einem gewissen Grad, ein Luxus oder für manche
ist es ein Luxus, die sich eben, weil für sie, sagen die Infrastruktur, das infrastrukturell
nicht gegeben ist, dass sie die Ressourcen haben, um das quasi vollumfassend tun zu können, weil
es, ja genau, weil es halt zum Teil was kostet sozusagen. Aber das ist einfach nochmal ein
bisschen anderer Aspekt, glaube ich. Ich versuche das mal hineinzuweben in die nächste Frage,
weil ich würde gerne auf jeden Fall noch darauf eingehen, inwiefern das agent-based modeling in
der Lage ist, eine Grundannahme des Kommunismus, nämlich die Grundannahme emergenter Strukturen,
nämlich tragfähige Strukturen zu bestätigen oder zu widerlegen. Also ich habe mich gefragt,
ob ihr wohl ja so eine Transformationsphase, wenn man so will, auch modelliert habt, in der
einmal durchgespielt worden ist, ob und wenn ja wie sich ein Kommunismus denn herausentwickeln kann,
hin zu einer tragfähigen Struktur und welche Eigenschaften und welche ja eben vielleicht auch
institutionellen Parameter es braucht, um diese Nahelegung der Kooperation, die im Kommunismus
ja angenommen wird, sozusagen vollumfassend auch Wirklichkeit werden zu lassen. Also vielleicht
auch nochmal zu der ersten Frage, die du wiederholt hast. Im Kommunismus gibt es ja kein Geld. Das
heißt, erstmal gibt es sowas wie universal basic services für alle. Das heißt, alle haben
erstmal bei aller Unterschiedlichkeit den gleichen Luxus auf dem jeweiligen
gesellschaftlichen Niveau, sich ökologisch zu verhalten. Dennoch wollen wir das nicht
voraussetzen. Und natürlich gibt es da Learnings und so weiter. Und wenn du mich fragst, würde ich
denken, wenn wir diesen Luxus haben, eben zum Beispiel existenziell abgesichert zu sein,
also auch dieses Gefühl zu entwickeln, ich bin erstmal grundsätzlich sicher, dann kann ich mich
auf, sag mal, anderen Dingen zuwenden. Wie geht es uns allgemein global auf dieser Welt und was
brauchen wir insgesamt langfristig, damit es uns allen gut geht, damit auch mir. Diese Haltung,
denke ich, wird sich ausbilden, aber wir wollen sie eben nicht voraussetzen. Aber ich glaube,
die Ausgangsbedingungen sind erstmal da, dass diese ökologische Orientierung sich bilden kann. Viel,
viel stärker als im Kapitalismus. Da würde ich dir total zustimmen. Da spielt eben der individuelle
soziale Faktor eine Rolle. Und Manu hat es gerade versucht, so zu beantworten. Es ist eine
gesellschaftlich-soziale Frage und nicht eine individuelle, ob wir das hinkriegen oder nicht.
Die zweite Frage habe ich jetzt vergessen. Ja, ich bin mir auch nicht sicher, ob ich nicht
vielleicht so ein bisschen ein Dreher drin habe im Bezug auf, welchen Entwicklungsstand,
wenn man so will, das Kommunismus ihr im Modell jetzt tatsächlich angesetzt habt. Also die Frage,
die ich jetzt eigentlich eben vorhin noch mal versucht hatte zu stellen, war, inwiefern diese
Grundannahme des sich emergent herausbildens von tragfähigen Strukturen innerhalb der
Simulation bestätigt oder widerlegt, also ihr habt ja eh schon gesagt, wie das bestätigt worden ist.
Also ich finde, das ist was, was, wenn ich den Kommunismus, mit dem Kommunismus interagiere,
einfach etwas ist, was halt sehr laut ist, dass halt ihr bestimmte Annahmen setzt im Bezug auf eben
das polyzentrische Selbstorganisation und Stigmatgie ausreichend auch, um Metakoordination
hervorzubringen, die am Ende eben in der Lage ist tragfähige Strukturen herzustellen und dass
es so eine Art von Ausbreitungsmechanismus geben kann, in dem der Kommunismus als Praxis zeigt,
dass das Nahelegen von Kooperation am Ende für alle quasi die bessere Lösung ist. Das ist im
Grunde quasi das, wofür dieses Modell ja jetzt auch noch mal dienen soll. Aber um das glaubwürdig
darstellen zu können, muss glaube ich auch diese Annahme des sich heraus entwickelnden dieser
Strukturen als ein Prozess modelliert werden und gezeigt werden, dass das plausibel ist,
dieses emergente sich herausbilden. Und das hängt glaube ich auch damit zusammen, mit der Frage
was das ist, wo ihr diese Agentinnen jetzt hineingesetzt habt. Weil meine Hoffnung war
so ein bisschen, dass man eben weil Agent-Based Modelling einen Bottom-Up-Prozess erlaubt,
man in der Lage sein könnte, auch diesen Prozess des sich heraus entwickelnden von tragfähigen
Strukturen zu zeigen und darzulegen. Im Gegensatz zu einem Zugang, wo man sagt, wir setzen jetzt
schon einen mehr oder minder ausentwickelten Kommunismus voraus mit all den verschiedenen
Grundannahmen und setzen in diesen hinein, dann Agentinnen, die quasi dann schon in diesem Setting,
also in dieser mehr oder minder vollentwickelten, also vollentwickelten klingt blöd, aber in dieser
ausentwickelten Utopie agierende Agentinnen. Das sind jetzt zwei sehr unterschiedliche Dinge. Das
eine ist schwieriger als das andere und das eine würde eben so ein bisschen in die Richtung der
Transformationsfrage halt auch tendieren, nämlich ja, genau, spezifisch in Hinblick auf diese
Annahme des sich heraus entwickelnden von emergenten Strukturen. Es ist die Transformationsfrage. Es
gibt sozusagen, ich unterscheide gerne wirklich auch scharf zwei Diskurse, den Transformationsdiskurs
und den Utopie-Diskurs. Und es ist gut sozusagen nicht die Argumente zu vermischen, also sozusagen
Argumente aus dem Transformationsdiskurs zu nehmen und dann zum Beispiel Einwände gegen die Utopie
zu formulieren, weil das einfach nicht so funktioniert. Es wäre super spannend, wenn wir
eine Transformation mit zig Annahmen natürlich modellieren könnten, aber ich würde jetzt mutmaßen,
Manuel kann das gleich qualifizierter beurteilen. Ich würde mutmaßen, das ist eine um Größenordnungen
komplexere Simulation, weil man einfach noch viel mehr Annahmen stecken muss. Und was wir dort ja
machen, ist eine andere Art von Emergenz, weil es gibt ja sozusagen zwei Arten von Emergenz. Die
einmal ist, emergiert der Kommunismus als stabile Gesellschaft aus der Logik heraus, die wir
implementiert haben. Und da haben wir gesagt, ja, das macht es. Immerhin ist das rausgekommen. Das
funktioniert hätte auch scheitern können. Und das andere ist, emergiert der Kommunismus
historisch aus einem Prozess der sozialen Transformation. Kann er das? Hat er die
Potenz dazu? Das ist eine andere Fragestellung. Das ist eher ein historisches Hervorgehen aus einem
Prozess. Und da muss man ja ganz andere Fragen diskutieren. Ist dieser Umbruchsprozess eher
einer der Reformen des langsamen Übergehens oder eines der Brüche, wo bestimmte Dinge auch
schlagartig sich verändern können, auch zeitlich schlagartig? Und wie müsste man das dann in der
Simulation abbilden? Da habe ich noch gar keine Idee, aber ich stelle mir das mega komplex vor.
Ich glaube, das ist machbar.
Wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet,
schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today. Ich freue mich immer sehr über interessante
Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt, dann könnt
ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories oder auch via Spende auf unserer
Homepage. Future Histories ist eine Produktion von MetaLapses zu finden auf meta lapses.net.
Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.